![](glorfindel/1.jpg)

> *「グロールフィンデルは背が高くまっすぐで、髪は輝く金、顔は美しく若々しく、恐れを知らず喜びに満ちていた。瞳は明るく澄み、声は音楽のようであった。額には知恵が宿り、手には力があった。」* >> \- 『旅の仲間』

<53>**グロールフィンデル**は、エルフの中でも最も力強い一人であり、かつてゴンドリンの「金の花家」の君主であった。第一紀に死を遂げた後、使節として活動するためにヴァラールによって再肉体化され、数千年後に中つ国へと帰還した。

# 歴史
---

## **二つの木の時代**

<53>グロールフィンデルは、ヴァリノールの正午の時代のいつかティリオンで生まれ、王侯の家の血筋を引いていた。彼はノルドールの亡命の際、フィンゴルフィンの家に付き従ったが、アルクァロンデでの同族殺しには参加しなかった。

## **第一紀**

![](glorfindel/2.jpg)

#### グロールフィンデルの紋章

<53>流浪の身となったグロールフィンデルは、フィンゴルフィンの家に付き従ってラムモスの戦いで戦い、ダゴール・アグラレブではトゥルゴンの軍勢に加わっていた。戦いの後、彼はトゥルゴンに従ってゴンドリンへ向かい、そこで金の花家の君主、および王の隊長の一人に任命された。彼はゴンドリンドリム（ゴンドリンの民）から人気があり、深く愛されていた。

<53>アレゼルがフェアノールの息子たちを捜すためにゴンドリンを出立することを望んだ際、トゥルゴンはグロールフィンデル、エクセリオン、エガルモスを彼女の護衛に指名した。彼らはドリアスへの入国を拒否され、代わりに北へ向かったが、ナン・ドゥンゴルセブの近くで護衛たちはアレゼルを見失ってしまった。彼らは後に、彼女を伴わずにゴンドリンへ帰還した。

<53>トゥルゴン王と共に、グロールフィンデルはニアナイス・アルノエディアドで戦い、シリオンの通路へと撤退する王の側面を守った。

## ゴンドリンの陥落

![](glorfindel/3.jpg)

#### グロールフィンデルとエクセリオン

<53>第一紀510年、メルコールの軍勢がマイグリンの裏切りを借りてゴンドリンを攻撃した。グロールフィンデルと彼の部下の最後の一団は、敵を待ち伏せするために大市場をオークから守った。しかし、彼ら自身も待ち伏せに遭い、火竜が到着するまで戦った。グロールフィンデルと彼の民は活路を切り開いて脱出したが、オークに追撃された。不実な君主サルガントの命に背いた「竪琴の家」が援軍として駆けつけた。金の花家は宮殿の広場で再集結し、最後まで戦った家の一つとなった。

<53>グロールフィンデルはトゥオルと共に広場の防衛に加わったが、エガルモスが到着し、エクセリオンはゴスモグとの戦いで討ち取られた。トゥルゴン王もまた討たれると、ゴンドリンドリムはイドリルの秘密の通路を通って脱出した。グロールフィンデルはしんがりを見事に務めたが、そこでさらに多くの部下を失った。

![](glorfindel/4.jpg)

#### グロールフィンデルとバルログ

<53>キリス・ソロナスを通って脱出する際、一体のバルログが避難民を襲った。グロールフィンデルはバルログに立ち向かうために前に躍り出、部下たちは遠くからそれを見守った。彼はバルログの鞭と爪をかわし、その鉄の兜を切り裂くことに成功した。最期の瞬間、彼はバルログの腹を貫き、バルログは崖の後方へと転落したが、グロールフィンデルの髪を掴み、両者は深い奈落へと落ちていった。彼の遺体は後に、鷲の王ソロンドールによって運ばれた。ソロンドールは奈落へ飛び降りてグロールフィンデルの砕けた体を救出し、彼の民の元へ届けた。民はゴンドリンを囲む山々の崖高くに彼を埋葬した。岩だらけの場所であったにもかかわらず、彼の塚には黄色い花（おそらくクサノオウ）が咲き乱れたと言われている。


## **第二紀**

## 中つ国への帰還

<53>グロールフィンデルの精神はマンドスの館へ赴き、そこで短い時間を過ごした。ゴンドリンの陥落において多くのエルフを救った彼の高潔な行動により、彼は再肉体化され、ヴァリノールに住んだ。

<53>長年後の第二紀1600年、マンウェは彼をヴァラールの使節として中つ国に送り返し、マイアールに匹敵するほどの強力な力を授けた。

## **第三紀**

<53>グロールフィンデルは、ギル＝ガラド、キールダン、およびトゥオルとイドリルの子孫であるエルロンドといった他の高貴なエルフたちと共に、しばらくの間リンドンに留まっていた可能性がある。しかし、第三紀の中頃までには、彼は裂け谷に居住していた。

![](glorfindel/5.jpg)

#### フォルノストの戦い

## フォルノストの戦い

> *「彼を追ってはならぬ！ 彼は二度とこの地には戻らぬ。彼の破滅はまだ遠い先にあり、人間の手によって彼が倒れることはないのだ。」*
>> \- アングマールの魔王に関するグロールフィンデルの予言

<53>フォルノストの戦いにおいて、グロールフィンデルはアングマールの魔王とその軍勢に対して形勢を逆転させた。戦いが終わり、魔王が逃亡した後、人間の男が魔王を滅ぼすことは決してないだろうと予言したのはグロールフィンデルであった。この予言は1000年後、ペレンノール野の合戦において、ローハンのエオウィンとホビットのメリアドク・ブランディバックが魔王を討ち取ったことで成就した。

## 魔戒聖戦

> *「突然、階下に影の中で光り輝く一頭の白馬が、素早く走ってくるのが見えた。薄明の中でその頭絡は、まるで生ける星のような宝石をちりばめたかのように、明滅し閃光を放っていた。乗り手のマントは後ろになびき、フードは脱げ落ちていた。彼の金髪はその速さの風に揺れてきらめいていた……乗り手の姿と衣服からは、まるで薄いベールを通したかのように、白い光が透けて見えているようだった。」*
>> \- 『指輪物語』「旅の仲間」

![](glorfindel/6.jpg)

#### グロールフィンデルとナズグール

<53>それから約1000年後の第三紀3018年、グロールフィンデルはエルロンド卿によってフロド・バギンズとその仲間たちを捜すために派遣された。彼はナズグールの数体を攻撃して「最後の一橋」から追い払い、しばらくの間彼らを追跡した。その後、彼は一行を発見して数日間にわたり導き、ホビットを休ませるためにごく短時間だけ立ち止まった。ナズグールが再び接近した時、グロールフィンデルはフロドを自身の白馬アスファロスに乗せ、フロドを裂け谷へ連れて行くよう馬に命じた。アスファロスはナズグールの黒い馬を追い抜き、裂け谷へと続くブルイネンの浅瀬を渡り切った。モルグルの刃による傷のために意識はあるものの朦朧としていた瀕死のフロドは、共に来るよう迫る乗り手たちに立ち向かうために振り返った。ナズグールは浅瀬に入ったが、そこで落馬し、半エルフの力と灰色のガンダルフによって満たされた、イムラドリスの入り口を守る魔力を帯びた急流に押し流された。彼は後に、負傷したフロドと一行の残りを無事に裂け谷へと導いた。

![](glorfindel/9.jpg)

#### アングマールの魔王に対し団結するグロールフィンデル、エルロンド、そして人間の王エアルヌア

<53>エルロンドの会議において、グロールフィンデルはエルロンドとガンダルフと並んで名誉ある席に就いた。彼は一つの指輪をトム・ボンバディルの元へ送るか、海の深淵に投げ捨てるべきだと提案したが、ガンダルフは、指輪は100年後か1000年後には再び地上に現れるだろうと考えた。彼は一時的に指輪の仲間の一員として検討されたが、後に除外された。モルドールへの隠密任務において、彼の力は役に立たないだろうと判断されたからである。

![](glorfindel/7.jpg)

#### グロールフィンデル

## 戦後

<53>指輪が破壊された後、グロールフィンデルはエレストールやエルロンドの息子たちと共に、アラゴルンとアルウェンの結婚式に立ち会った。彼の最終的な運命は知られていないが、最終的には他の同胞と共にヴァリノールへ船出したと考えるのが妥当であろう。

# 性格

---

<53>グロールフィンデルはその金髪で知られており、ある箇所では黄色と描写されていた。彼は強靭な肉体と英雄的精神を備えたエルフであった。ゴンドリンドリムは彼を心から愛しており、キリス・ソロナスでの彼の最期を目撃した際には涙した。彼は陥落の際に自身の家を率いたことからもわかるように有能なリーダーであり、王と戦友に対して忠実であった。彼は非常に勇敢で、脱出するゴンドリンの避難民に気を配っていた。彼は逃げ延びるゴンドリンドリム（特にトゥオルとイドリル）を守ることを選んだが、「彼らがどのような身分の逃亡者であったとしても、彼は彼らを守っただろう」と言われている。彼は数千年後、フロドを救うために九人の乗り手と対峙した際、さらなる力と勇気を示した。

![](glorfindel/8.jpg)

#### 『ロード・オブ・ザ・リング：中つ国における戦いII』におけるグロールフィンデル

# 能力

---

<53>グロールフィンデルは非常に有能な戦士であり、優れた忍耐力を持っていた。彼はゴンドリンの陥落の際、何時間も戦い続け、独力でバルログに立ち向かうことができた。

<53>再肉体化の後、マンウェはグロールフィンデルに、中つ国での任務を助けるためにマイアールにほぼ匹敵する力を与えていた。彼は、その強力でほとんど「天使のような」存在感によって黒の乗り手を何度も退散させてきたことから、裂け谷で最も強力なエルフの一人と見なされていた。彼はまた、フロドの傷を処置した際に見られたように、医学的知識も持っていた。

# 語源

---

<53>彼の本来の名前はラウレフィンディル（Laurefindil）であったと言われている。これはクウェンヤで「金髪の」を意味し、laurë（「金色の」）とfindilë（「髪の毛」）に由来する。グロールフィンデルは単にラウレフィンディルのシンダール語訳であり、glaur（「金色の」）とfînまたはfind（「一房の髪」）に由来する。
